---
title: "内省排序"
date: 2017-09-19 20:23:21
description: "博客摘要：本文主要总结了STL中Sort内部的排序-内省排序的原理。"
categories: ["算法"]
tags: ["优化算法", "排序"]
layout: true
comments: true
top: 
copyright: true
---

## STL sort内部实现
STL sort主要是对Quick sort()进行优化。

快速排序代码如下：
```
//quick_sort
void quick_sort(int arr[], int le, int ri){
	int index = partition(int arr[], left, right);
	quick_sort(arr, le, index - 1);
	quick_sort(arr, index+1, right);
}

int partition(int arr[], int left, int right){
	int i = left;
	int j = right + 1;
	int target = arr[left];
	
	while (1){
    	while (arr[++i] < target)
    		if (i == right) break;
    	
    	while (arr[--j] > target)
    		if (j == left) break;
    	
    	if (i >= j)
    		break;
    	
    	swap(arr[i], arr[j]);
	}
	swap(arr[left], j);
	
	return j;
}
```
优化1：当枢轴选择不当时会造成分割产生一个空区间导致不当分割问题。解决方法通过三点中值法选取枢轴元素，避免不当分割问题。

STL sort由两部分构成：首先使用内省排序将原始元素调整成为多个接近有序的子序列，然后在使用final_insertion_sort函数将整个接近有序的序列调整成为完全有序的序列。
```cpp
template<class RandomAccessIterator>
inline void sort(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator{ last){
if (first != last){
	__introsort_loop(first, last, value_type(first), _lg(last - fist) * 2);
	__final_insertion_sort(fist, last);
}
}
```

###内省式排序(Introspective sorting)

\_log()是用来控制分割恶化问题的。2 \* \_log()是最多允许分割层次。

优化2：当数据量较小时，使用插入排序的效率要优于快速排序。因为当数据量较小时，快速排序会因为产生较多的递归调用而影响效率。

优化3：当递归调用层次大于2\*log(n)时，表明区间数据已基本有序，使用快速排序的效率就会下降为$n^2$ ，因此使用堆排序进行排序。因为堆排序的时间复杂度与初始序列是否有序无关。

### final insertion sort
思想：将一个待排序的序列划分成多个子序列，在将多个子序列变换为“几近排序但尚未完成”的状态，最后使用insertion sort将“几近排序但尚未完成”的子序列做最后一次完整的排序，其效率一般认为会比“将所有子序列彻底排序”更好。
因为insertion sort在面对“几近排序”的序列时，效果更好。
```cpp
template <class RandomAccessInterator>
final_insertion_sort(RandomAccessInterator first, RandomAccessInterator last){
if (last - first > _stl_threshold){// > 16
	_insertion_sort(first, first + _stl_threshold);
	_unguarded_insertion_sort(first + stl_threshold, last);
}
else
	_insertion_sort(first, last);
}
```
说明：数据个数小于16个时，直接调用插入排序。当数据个数大于16时，首先将最前面的16个元素进行插入排序，得到一个排序的结果。然后对后续元素调用`_unguarded_linear_insert` 。

使用unguard_linear_insert的原因：正常情况下，使用插入排序时，在内层循环中需要进行两次判断：即判断循环是否越界，判断相邻元素是否逆序。因为整个序列前面16个元素已经有序，所以最小值必定在内循环区间的最边缘，这样两个条件可以合二为一。对于大数据量的数据，可以大大减少判断次数。

